# 火柴全景 VR

> 学习自: iMatchic VR 官网

火柴全景 VR 是五星控股旗下一家专注于提供 VR 应用开发，VR 行业解决方案、VR 商业影视及原创 IP 创作、VR 硬件设备进出口服务的一家互联网科技公司。公司业务涵盖文化创作、企业、政府，高校宣传培训、房产、汽车、旅游、婚庆、零售等多个领域。是一个拥有全球诸多顶级虚拟现实硬件设备代理权限和国内一流的数字/互联研发技术的研运一体化团队。

**户型图视频漫游 #**

通过定制化的户型图进行交互，从而体验房屋内部的功能与结构。

- 直观了解房屋内部户型结构 ;
- 可以房屋各处进行勘察体验 ;
- 跳转指向的全景产品技术成熟 ;
- 可定制化视频特效，照片热点等 ;

可应用领域：企业，工厂，政府房屋，房地产销售等。

**景深实景漫游 #**

传统的全景漫游方式融合"扫描式"3D建模碰撞出的火花，带你领略室内房屋每个角落，不留余地。

- 3D 立体还原空间内部结构
- 场景切换比传统全景漫游更趋于真实
- 360° 还原真实场景
- 给予观看者 100% 临场感受

可应用领域：企业，工厂，政府房屋，房地产销售等。

**全景视频漫游 #**

360° 全景视频的漫游形式，呈现丰富的内容，繁多的场景，稳定的呈现出最美的世界。

- 360° 还原真实场景
- 给予观看者 100% 的临场体验
- 提供专业级的导演及定制拍摄方案
- 提供影视级后期团队进行内容加工
- 传播途径简单(微信/h5链接等)

可应用领域：企业，工厂，政府、景区介绍、微电影、房地产销售、商业演出等。

**视频融合实景漫游 + VR 购物 #**

利用全景主流的视频照片漫游技术进行衔接，实现多元化多可能性的媒体呈现，体验性、趣味性增加，目前主流的应用领域：VR 购物。

- 全景视频/照片，全景照片/视频无缝跳转
- 多元化、多可能性的全景交互体验
- 360° 还原真实场景
- 给予观看者 100% 的临场体验

可应用领域：主流VR购物，其次企业，工厂，景区，房地产销售等。

**照片实景漫游 #**

融合最成熟的全景照片漫游形式，带领用户体验最真实，最丰富的视觉体验。

- 360°还原真实场景
- 可灵活选择跳转场景
- 定制化互动需求(图文，视频)
- 传播途径简单(微信/h5链接等)

可应用领域：企业，工厂，政府、景区介绍、房地产销售、商业演出等。

**VR 商城 #**

通过进入虚拟现实化的商城，进行shopping，聚集“逛街”“查看物品信息”“购买”等一切购物者的需求。

- 商城内购物者可灵活走动
- 自由的查看商品的详细信息
- 360°体验商城及商品
- 多功能菜单定制操作
- 拥有主流环境下最全购物流程
- 可嵌入多种实时分享商品的方式(二维码等)

可应用领域：企业销售，线下店面销售，虚拟网店定制等。

**教学课件 #**

在 VR 的时代教学课件也在顺着科技潮流进行翻天覆地的改革，无论科普、宣传、教学都有极大的帮助，改变传统的教学方式，令互动性、趣味性提高到极致。

- 直观了解物体(生物，机械，房屋等)内部构成方式。
- 物理引擎效仿真实场景
- 体验效果趋于真实，临场感受极佳。

可应用领域：国防知识，大型机械，精密仪器，生物结构的科普以及教学等。

**空间大师 #**

新一代软装设计师的方案设计利器，三分钟出方案，一秒钟出报价。“空间大师”帮助软装设计师用最少的时间向用户呈现最佳的效果。

- 可以通过拍摄进行实时房屋模型构建
- 丰富多样的素材库提供灵活的家具选择
- 家具大小、角度、款式可调节，并且实时渲染
- 多样的光照设置，可对家具进行全时间段的实时渲染呈现

可应用领域：企业，工厂，政府、室内景区、房地产销售、商业演出等。

**三维户型设计 #**

三维户型设计，顾名思义，让自定义户型的需求发挥到极致，自己动手，所想即所见，所见即所得，让您拥有属于您的全球唯一定制套房。

- 多样的模板及参考丰富您的设计体验
- 可自定义添加修改任何户型结构，并呈现实时的空间渲染
- 丰富多样的素材库提供自定义的家具摆放体验并实时呈现
- 家具大小、角度、款式可调节，并且实时渲染

可应用领域：企业，工厂，政府、室内景区、房地产销售、商业演出等。

End.
