# VR 产业，是虚火还是革命

2016 年被称为“ VR (虚拟现实)元年”：世界科技巨头纷纷推出 VR 新品; 戴上头盔玩游戏成了时髦体验; VR 概念获得了资本、应用市场和注意力的多重青睐。甚至有人认为，VR 是继手机、汽车后，又一大改变世界的技术。VR 到底如何改变世界？这个硬件、软件、商业模式都不成熟的市场，究竟是场虚火，还是场真正的革命？

## NVIDIA 全球副总裁张建中 ：VR 爆发源于计算能力提升

一栋大厦施工前，先根据设计图做好 3D 虚拟场景。设计师戴上 VR 头盔，就能直接“走进”大厦的每个房间做 360 度检查：采光好不好、地板材质行不行、层高合不合适... 哪里不满意随时调整，免得大楼建成后推倒重来。VR 在房地产行业非常实用。

现在有两个行业特别火，一个是 VR，一个是人工智能。其实，这两个行业都很传统，已有 60 多年历史。最近几年才开始爆发，是因为这些行业有一个共同点：需要高效快速的运算中心作为“大脑”。而此前，这个大脑不够快，直到有一天，运算速度达到要求，周边技术也同时满足，VR 就爆发了。

VR 的发展规律和智能手机很像。在诺基亚时代，手机屏幕很小，网速也不快，后来，苹果把屏幕做大，手机的计算能力、拍照功能更强大，网络也从 2G 进化到 3G，智能手机才开始爆发。

VR 体验首先要有分辨率很高的头盔显示屏，要有跟踪技术以跟踪人们头部和身体的移动，还需要场景渲染技术、游戏引擎技术，这几大技术加在一起都能让用户满意，VR 市场才能真正启动。而这些设备和技术要想达到较好的体验，最核心的是，需要超强的图像处理速度和计算速度。图形处理器(GPU)先通过计算将 3D 图形构建好，然后将 3D 图形投射到显示器上。如果处理器的计算能力跟不上，使用者戴上头盔后，看画面会感到头晕，造成很差的体验，这种情况下其他技术再好也不行。

2015 年，以 GPU 起家的美国公司英伟达，发布了一款产品，大大提升了一秒钟渲染图像的能力和速度，刚好达到 VR 应用的起点标准，人们戴着头盔体验时能看到流畅的画面，而且不会头晕。这也是为什么人工智能、深度学习能取得这么大突破的原因。再过几年，计算能力会更快提升，用户再看 VR 影像时，就会觉得太漂亮了。

目前，满足 VR 应用需求的中高端电脑，90% 都采用了英伟达的产品。能占这么大份额，主要因为设计和研发 GPU 的门槛很高，要靠数学、科学、半导体、芯片等专家和技术能力的长期积淀。在 20 多年发展历程中，我们积累了很多专利。2016 年，英伟达一举成为美股市场的明星，全年累计涨幅高达 224%。

VR 等市场的需要，也促使 GPU 的快速发展，以往的两年时间里，GPU 性能提升两倍就很快了，但现在市场需求更高，也促使英伟达运用各种不同的方法提升计算速度。

我认为，现在的 VR 产品已经达到实用水平，和智能手机第一代差不多，可以叫 “VR1.0”。最大的问题是体验还不够好，显示屏的分辨率不够高，还能看到颗粒。而今天的手机屏幕，肉眼是看不到颗粒的。

VR 市场未来前景广阔，尤其在中国会很火。有人预测，中国对 VR 的需求量占全球的 40%，未来更大。中国将成为世界最大的 VR 市场，而不是美国。很多商业模式只有在中国会成功。比如说，KTV、网吧在中国很成功，在美国就很难。原因是什么？并不是文化差异有多大，而是中国的服务业成本相对低，每个消费者都习惯于享受不同的服务，促使服务业越来越发达。

在中国，你要想打一场游戏，可以去网吧，每小时只需几元人民币。但在美国，你就得先买个游戏机，再去买张盘，一盘游戏就要几十美元。但在中国，很多游戏是免费的，你有钱可以多买点道具，没钱就少买点。中国的服务方式、享受方式很多。而 VR 恰恰是服务业生意，戴上头盔或眼镜，就能体验游戏、影视、旅游、医疗、教育等不同的服务。

当然，也有人担忧，未来 VR 会不会让一些人宁愿生活在虚拟世界，不想回到现实，就像有人沉迷于网络游戏一样。实际上，VR 只是一项科技，任何科技都是双刃剑，要看怎么引导。核技术既可以用来做武器，也可以发电。有的人走路发微信撞到电线杆上，但你不能限制大家每天只能两小时用微信，这要靠人们自律。一个社会不能靠科技去管理，要靠人自己管理自己，科技只是辅助手段。

## JAUNT 中国 CEO 方淦：横向整合，VR 的必然趋势

2016 年 VR 市场遭遇调整，从很热的市场，变成降温的市场，这是正常过程。任何新行业在中国都会有疯狂式成长。6 年前团购大战时有多少家团购公司，现在剩下多少家了？可以预见，VR 市场的发展也将趋于理性。

当前，VR 市场还不成熟。如果从 100 年前电影市场的角度看 VR，你会发现一些相似之处。电影刚出现时，只有十几分钟内容，主要题材是旅行、体育、新闻等，而且是黑白的、没有声音。那时没有电影院，也没有商业模式。电影当初面临的所有问题同样发生在现在的 VR 上：有了硬件设备，没有好内容人们就不会去体验; 有了好内容，宽带速度慢，看视频一直卡，也没耐心看下去。现在的 VR 市场缺少横向整合概念，每个公司都比较专业，只做拍摄、只做技术或只做发行。而很久以前，电影产业就把这三样结合起来，这肯定也是 VR 未来的发展趋势。

作为成立于 2013 年的年轻的美国公司，我们所做的正是这种整合：提供 VR 电影级拍摄设备、后期自动缝合、云传输服务、内容发布的整套解决方案。我们的内容库里不只是自己的作品，有 1/3 是第三方提供的内容，希望未来增加到至少 50% 以上。我们负责这些内容的发行，比如发布到头盔、手机、互联网、社交平台等。去年年底，我们来到中国，并和小米达成合作。

VR 颠覆了传统电影讲故事的方式，颠覆了所有的创意流程。VR 电影是 360 度无死角的沉浸式体验。就像恐怖片导演不见得会拍爱情片一样，VR 电影与常规电影有很大差别。首先，在剧本方面，什么类型的题材更合适，什么东西可以保留，什么东西需要创新，都要重新思考。

剧本交给导演和演员后，问题来了。以往演员的表演习惯是对着摄影机，摄像机后面是摄像师，旁边坐着导演。但是，VR 摄像机是 360 度全景式的，导演、摄像师都不能出现在镜头里，要躲起来，导演可能在 1 公里外去操作，这种情况下，导演怎么指导，演员怎么演，都是全新的问题。之后，到了剪辑制作环节，360 度的影片怎么剪，如果剪不好前后对不上怎么办？

再说配音，以前在电影院，音响设备是固定的。但 VR 电影的声音跟着头盔转。声音如何传输？在观影视觉上，同一个放映厅，你看到的东西和他看到的不一样。你在向后看的时候，别人可能往前看，服务器怎么把东西分销给大家？这些问题全部都是新的，都是革命，没人知道怎么做。所以，VR 需要时间，是场马拉松。但是，在这个市场里，有很多勇敢的创新者一定会跟着我们一起探险。

未来，VR 还有可能和 AI (人工智能) 结合在一起，带来更大改变。比如，我戴上智能眼镜跟你聊天，你的名字、职业背景等信息马上就被推送到眼镜上，这会改变大家的社交习惯。如果你想欣赏 VR 电影，智能眼镜马上就会变成黑屏幕，你在家里、飞机上的个人空间就可以享受这些内容。但如果你想在地铁上看全屏幕 VR，与眼镜绑定的智能手机会告诉你：不好意思，不能看。因为戴了 VR 眼镜后，你对旁边的环境不敏感，万一东西被偷了怎么办？

如果说汽车的发明改变了人类的交通方式，手机的发明改变了通讯方式，那么，VR、AI 技术的出现和应用，改变的则是人类对信息的获取方式，这种方式一定是智能的、互动的。

## 数字王国 CEO 谢安：娱乐体育业率先发力

在 2017 国际消费电子展(CES)上，VR 已成为全球科技圈最亮眼的明星。索尼、HTC、微软等科技界大咖的 VR 新品一字排开，他们竞逐的是一扇要把你从现实送入虚拟的魔幻之门。科技界大公司纷纷入局，让 VR 产业发展有了强大的推动力。

目前，VR 技术在一些领域的应用已经启动。体育赛事对沉浸式体验的追求，为 VR 技术的发展带来很多机遇。大部分人没有机会亲临奥运现场，而在 VR 直播中，可以坐在奥运场馆前排观赏。去年，数字王国就为里约奥运进行 VR 直播与制作，这是奥运会首次采用 VR 技术。

娱乐也是 VR 技术大有可为的领域，去年年底，数字王国为王菲 “幻乐一场” 演唱会提供 VR 直播拍摄及制作。对观众来说，这样的体验不再像传统直播那样限制了观看范围。360 度摄像头在什么位置，观众就可以在什么地方转头观看 360 度画面。镜头与镜头画面之间的完美缝合，是 VR 直播中最大的技术壁垒，也是数字王国的技术优势所在。可以说，王菲演唱会 VR 直播开创了一种全新的商业模式。我们还负责金马奖红毯 VR 直播、为李宇春拍摄制作 VR MV 等。过去 20 多年的好莱坞视觉特效制作经验，为数字王国积累了强大的特效素材库，从纽约、华盛顿到幻想中的恐龙世界，从海底到外太空，这些 3D 场景模型都可以完整地迁移到 VR 内容中来。

未来，VR 行业将更广泛地运用在房地产、教育、电子购物、医疗、安保、军事等领域。比如可以通过很小的 VR 摄像头记录最顶尖外科医生的手术过程; 在军事培训中，用 360 摄像头记录战场路线，供士兵进行预先演练等。中国文化特色的 VR 内容也是可期的发展方向。中国传统神话故事那种飘渺、写意、充满想象力的气质，非常适合通过 VR 进行呈现。

目前，VR 的发展仍有一些技术难关需要攻克。以 VR 直播为例，目前我们在 VR 直播中已能提供最高 10K 分辨率的画质，但由于网络带宽、直播平台、用户观看设备等其他因素限制，最终的观看体验会有一定损失。此外，VR 头盔的便捷化也需要提升。

VR 下一步的发展应该是内容和设备进一步紧密结合，相互推动。VR 产业需要硬件制造商、软件 App 制作方，以及各式各样的服务商共同参与，环环相扣，形成“VR商业生态系统”。

现在，大家觉得 VR 还很遥远，因为戴上 VR 头盔后的人是封闭的。相信随着技术的发展，VR 硬件的体积将越来越小，未来大多数 VR 用户将通过智能手机获得 VR 体验，而不是通过与个人电脑连接的 VR 眼镜或独立设备进入虚拟世界。VR 还将融合与真实世界的交流机制，让分别身在北京和硅谷的人能瞬间相遇在夏威夷的星空下，一起畅谈科技的美妙。

End.
